# パラメータの取得

作成日 2025/01/16、更新日 2025/03/07

## 1. リクエストパラメータの取得

参照書籍 => P.125 「11.8 リクエストパラメータの取得」 from 『プロになるための Spring 入門』

> ハンドラメソッドでは、リクエストパラメータの値を引数で受け取ることができます。GET, POST は問いません。

- `@RequestParam` ... GET パラーメータの値を取得する

```java
@RestController
public class AvocadoController {
    @GetMapping("/avocado")
    public String avocado(@RequestParam String id, @RequestParam(defaultValue = "ja") String locale) {
        StringBuilder sb = new StringBuilder();
        sb.append(String.format("<p>id = %s</p>", id));
        sb.append(String.format("<p>locale = %s</p>", locale));
        return sb.toString();
    }
}
```

## 2. URL パラメータの取得

参照書籍 => P.160 「12.11 参照系の REST API の作成」 from 『プロになるための Spring 入門』

> パスの指定は「/api/trainings/{id}」となっています。{}括弧の部分は、可変であることを示す書き方です。\
> ID の値は、ハンドラメソッドの引数で受け取ることができます。ハンドラメソッドの引数を定義し、@PathVariable を付けます。\
> このとき、引数の名前を、{}括弧の中に記述した文字列と同じにします。

- `@PathVariable` ... URL に含まれる動的なパラメータを取得する

```java
@RestController
public class AvocadoController {
    @GetMapping("/avocado/{id}")
    public String avocado(@PathVariable String id, @RequestParam(defaultValue = "ja") String locale) {
        StringBuilder sb = new StringBuilder();
        sb.append(String.format("<p>id = %s</p>", id));
        sb.append(String.format("<p>locale = %s</p>", locale));
        return sb.toString();
    }
}
```

## 3. URL パラメータで URLEncode が使えない問題

上のコードで、id にスラッシュ(/)が含まれる文字列を含めるために URLEncode したものを使用したら、\
Bad Request 400 のエラーとなった。`@RequestParam`に変更したら何の問題もない。\
`@PathVariable`では URLEncode が使えないのだろうか？

[Encoded slash (%2F) with Spring RequestMapping path param gives HTTP 400](https://stackoverflow.com/questions/13482020/encoded-slash-2f-with-spring-requestmapping-path-param-gives-http-400)

URL の中で`%2F`（エンコードされたスラッシュ）が使えないのは、Spring の仕様である模様
